也就是所謂的叫八轉聲
就是聲音裡面的八種變化
每一種聲音、每一種語言
它都有相對應的
那在這邊我就稍微講一下
第一個
這個語言是在呈現某一個東西的本質體性
這個是第一個
就是在講它的真正的體性
這個叫體語
這是第一轉
就是我們給語言最重要的是
要讓你去認識你所要指成的那一個東西
能夠如實的相應
所以你不能誤導
我講它
譬如說這個是粉紅色
你就不能說講它是橘色
這不行啊
那我在描述它是粉紅色
這個就是體語
它的性質是什麼樣子的
然後第二個叫業語
業語就是講這句話
它的作用是什麼
業就是作用
我講這句話
譬如說
你說舉起你的手
那當然你不能說
舉起你的手
結果你的手是放下去的
因為這是業語
業語就是叫你做什麼動作
我說舉起來
那就舉起來
那就對方聽對了
我也講對了
這個叫業語
第三個叫句語
句語就是
句足什麼
它句足什麼功德
也可以講說它包含了
呈現了什麼內涵
這叫句語
譬如說我說
這個水好甘甜
那這個就是在講它的功德
這水裡面有甘甜的內涵
這叫句語
所以
然後第四個就叫偽語
我講這句話的目的
講這句話的目的
譬如說我說
你去做什麼吧
你去走一走吧
這個就叫偽語
就要你去做什麼動作
有什麼目的叫你去的
你要相應
不要我說要你去走一走
那你就真的走出去
我是要你去散散步而已
不是要你離開
一樣的道理
這裡面等一下還會再講
八轉語裡面
在講這些八轉語的時候
你的語氣裡面
你的動機裡面
你的表情裡面
必須要蘊含什麼樣子的表情
內涵
才叫做泛音
所以我們現在如果都不去探討這個
然後就說
我說
你去死好了
這句話夠毒了吧
這裡面
什麼語都指出來
你就是提語
那去就是偽語
那死就是要你去幹什麼
這裡面很明顯的
你雖然把你的目的
語言都講清楚了
但是這裡面出一個不親近的動機
那就不能稱為泛語
那反過來講
我一樣講這句話
你在那邊努力半天都不進步
我說
你去死也好
這個話裡面不是惡意的
是一個提醒
雖然是講這些話
泛語
因為你聽進去以後說
你會反省
我為什麼這麼不精進
這麼不如理
弄半天一點都上不了路
你會變成一種提醒
所以這裡面
其實我們所謂泛音
是把你要表達的
如實的、慈悲的表現出來
就叫做泛音
不是講什麼好話壞話
這裡面有它的目的
所以叫為格
然後從呢
從格就是說
你從哪邊來
這就是從格
譬如說
你去探討你的妄想是什麼
那就是剛剛講的句格
那你去探討
它是怎麼來的
就是為格
從格
它從哪邊來
那麼會去到哪邊去
那就是句格
就這樣以後
然後會發生什麼樣的結果
所以一句話裡面
其實它可以用這八轉生裡面
去把它分門別類
然後第五格
第六格叫數格
數格講出來以後
就是它跟什麼有附屬的關係
互相包含的關係
譬如說
我們說
這一朵花
然後在這個盆子裡面
我們這樣描述的時候
就會告訴我們
這一朵花跟這個盤子的關係
這叫數格
就點出互相的關聯
相屬的關係
然後第七格叫依格
依格就是說
我們是依著什麼
靠著什麼來成就的
所以從第一格到第七格
其實都在為了要描述
你所要描述的狀況
它怎麼來
有什麼功德
它的內涵到底是什麼
所以從這邊一到七
通通是為了說理說事
不然語言就沒有意義
最後一個叫呼格
呼格就是一種情緒的呼應
來啊
來也是一句話
來喔
這裡面就有呼格
呼格就是用一種呼喚
一種情緒
來表達你所要說的話
所以這裡面就把語言裡面
所有表情目的
它的性質
都已經講完
這個叫八轉聲
就是聲音裡面的八種變化
八種表情或者八種內涵
接著呢
這八轉聲裡面又有八種功德
八八就六十四
所以六十四泛音
是這樣子來呈現的